Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir gleich zu Beginn
sub2
zum zweiten Mal innerhalb
weniger Wochen auf die Expertise
sub3
einer Frau zurückgreifen wollen,
um mit ihr über das zu sprechen,
sub4
einer Frau zurückgreifen wollen,
um mit ihr über das zu sprechen,
sub5
was gerade im amerikanischen
Wissenschaftsbetrieb passiert.
sub6
"Da wird mittlerweile", sagt sie,
"mit Angst, mit Einschüchterung,
sub7
mit Mundtotmachen gearbeitet -
und zwar von oberster Stelle."
sub8
Sie war gerade da, als die
Promotionskandidatin Rümeysa Öztürk
sub9
der Tufts University
mitten auf der Straße abgeholt wurde
sub10
von maskierten Männern, weil sie
einen kritischen Meinungsartikel
sub11
zu Gaza geschrieben hatte.
sub12
"Das sind Bilder, die auch
die amerikanische Öffentlichkeit
sub13
schockiert haben", sagt sie.
sub14
"Viele Wissenschaftler
stehen vor der Frage: Gehen wir?
sub15
Oder bleiben wir jetzt erst recht,
sub16
um der Regierung
die Hölle heiß zu machen?"
sub17
Herzlich willkommen,
Cathryn Clüver Ashbrook (CC).
sub18
Wie schaut sie darauf?
sub19
Chefkorrespondentin Politik
bei den Kollegen von "The Pioneer",
sub20
die im Moment v.a. die Koalitions-
verhandlungen sehr genau verfolgt.
sub21
Die darüber etwas sagt, was
Philipp Amthor nicht gefallen dürfte:
sub22
"Die Glaubwürdigkeit von Friedrich
Merz ist innerhalb einer Woche
sub23
zusammengefallen wie ein Soufflé
und steht jetzt sogar
sub24
in den eigenen Reihen unter einem
gewissen Wackelpudding-Verdacht."
sub25
So viel kulinarisches Angebot
hatten wir selten in der Sendung.
sub26
Herzlich willkommen,
Karina Mößbauer (KM).
sub27
Er ist einer derer, die diesen
Wackelpudding-Verdacht von Merz
sub28
erst möglich gemacht haben.
sub29
Der Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz,
sub30
Nachfolger von Malu Dreyer,
der die Arbeitsgruppe Zwei,
sub31
"Wirtschaft, Industrie
und Tourismus", leitet.
sub32
Die ganze Sache
sei gerade "sehr intensiv",
sub33
hat er neulich zu Protokoll gegeben
und das muss nicht zwangsläufig
sub34
damit zu tun haben, dass
sein Gegenspieler Jens Spahn ist.
sub35
Herzlich willkommen,
Alexander Schweitzer (AS).
sub36
Wie erlebt er das,
sub37
die Sache mit dem Soufflé
und dem politischen Wackelpudding?
sub38
Natürlich wird er gleich sagen,
dass das alles gar nicht stimmt,
sub39
und dass er Wackelpudding
ohnehin wahnsinnig gerne mag.
sub40
Aber es gibt
ein paar kleine Hinweise,
sub41
die andeuten, was da
in der CDU-Basis gerade los ist.
sub42
In Kühlungsborn ist fast der gesamte
Vorstand des CDU-Stadtverbandes
sub43
aus Protest gegen
die Parteiführung ausgetreten.
sub44
In seinem Wahlkreis
haben fast 43 Prozent AfD gewählt,
sub45
er selbst hat das Direktmandat
gegen den AfD-Mann Komnig verloren.
sub46
Am Ende stand es 45 zu 20.
sub47
Fordern deshalb Leute wie Thomas
Bareiß aus seiner eigenen Partei,
sub48
dass bald wieder Putin-Gas nach
Mecklenburg-Vorpommern fließen soll?
sub49
Wie findet er das?
sub50
Herzlich willkommen,
Philipp Amthor (PA).
sub51
Schönen guten Abend in die Runde.
sub52
Ein leichter Einstieg, Herr Amthor.
sub53
Die Ampel hat vor einem Jahr
das Cannabis-Gesetz legalisiert.
sub54
Sie wollen das wieder abschaffen.
sub55
Der wird sich an der Stelle bei den
Koalitionsverhandlungen durchsetzen?
sub56
PA: Das werden wir mal sehen.
sub57
Ich würde sagen,
in der Schwerpunktsetzung
sub58
haben wir das richtig adressiert,
es gibt wichtigere Themen,
sub59
ändert aber nichts daran,
unsere Position ist,
sub60
dass wir es abschaffen wollen.
sub61
Die Sicherheitsbehörden sagen,
sub62
das hat erhebliche Veränderungen
ausgelöst.
sub63
Wenn Karl Lauterbach sagt, da zum
Jugendschutz beigetragen,
sub64
kann ich das nicht verstehen.
sub65
Das Gesetz hat mehr Probleme
geschaffen als es gelöst hat.
sub66
ML: Das ist die Ablenkung.
sub67
Wie wichtig ist Ihnen das,
dass es abgeschafft wird?
sub68
PA: Da gibt es einige Punkte
und die sind uns auch wichtig.
sub69
Deswegen will ich es auch sagen,
sie sprechen es richtig an,
sub70
es geht um die Frage
der Körperlichkeit.
sub71
Da ist es so, dass
wir mit der Frage,
sub72
das klingt ja in der ganzen
Berichterstattung,
sub73
mit der Frage der Reform
der Schuldenbremse,
sub74
dann nehmen wir eine enorme Hypothek
auf zu unserer Körperlichkeit.
sub75
Wie geht es darum, Programm nicht
leichtfertig abzuschütteln.
sub76
ML: Das wollen Sie durchdrücken?
sub77
PA: Es gibt wichtigere Themen
als das.
sub78
Wollen Sie das abschaffen?
sub79
PA: Wir wollen es,
aber es liegt an der SPD.
sub80
Unsere Position ist
das Cannabis Gesetz abzuschaffen.
sub81
ML: Haben Sie gerade gesagt,
Sie wollen das,
sub82
aber er es entscheidet
ist Herr Schweitzer?
sub83
PA: Nein, aber wir haben keine 50 %
um alleine zu entscheiden.
sub84
Es ist auch unsere Position
nach der Wahl,
sub85
aber man wird nicht
alles davon umsetzen können.
sub86
ML: das ist ein schöner Satz,
können Sie das noch einmal sagen?
sub87
Was sie vorher versprochen haben,
ist ihre Position nach der Wahl.
sub88
PA: Das ist in Verhandlungen
und im Kompromiss zwangsweise so.
sub89
Ich kann verstehen, dass sie sagen,
oh, Kompromisse, das ist schlimm,
sub90
wenn die Union nicht alles umsetzt,
aber das geht eben nicht.
sub91
ML: Kompromiss ist nicht das Thema.
Der Eindruck ist entstanden,
sub92
dass sie sich an keiner Stelle
durchgesetzt haben.
sub93
PA: Das kann ich nicht erkennen,
wenn ich ehrlich bin,
sub94
schauen Sie sich mal
das Sondierungspapier an,
sub95
da haben wir vom Sofortprogramm in
der Migration und Wirtschaftspolitik
sub96
neun von 15 Punkten durchgesetzt.
sub97
Aktiv Rente 2000 Euro steuerfrei,
sub98
unser fünf Punkte Plan in der
Migrationspolitik
sub99
ist im Sondierungspapier
geeint worden.
sub100
Da ist vielmehr Handschrift
der Union als der SPD.
sub101
Am Ende gibt es viele.
sub102
Und das kann ich verstehen,
da gibt's wie Verunsicherung,
sub103
weil einige sagen, entstehen.
sub104
SPD auch drin, die nicht
unsere sind, das Netz verhandeln
sub105
und es ist schon wichtig, man muss
ein gemeinsames Verständnis
sub106
entwickeln,
sub107
dass man sich nicht nur bekriegt in
dieser Koalition.
sub108
ML: Herr Schweitzer, das hatte
Herr Amthor eben so fallen lassen.
sub109
Zurückweisungen an der Grenze.
sub110
Gibt es das mit Ihnen
oder habe ich da was verpasst?
sub111
AS: Es findet ja schon statt, wir
haben gerade auch heute gehört,
sub112
durch die Bundesinnenministerin,
dass rund 50.000 Menschen...
sub113
ML: Das ist nicht das, was er meint.
Was meint er damit?
sub114
AS: Das ist aber
das, was stattfindet.
sub115
Ich glaube,
das müssen Sie ihn fragen.
sub116
Ich weiß nur, dass es stattfindet,
50.000 Menschen an den Außengrenzen
sub117
Deutschlands und glaube,
das ist ein starkes Signal,
sub118
dass schon einiges passiert.
sub119
ML: Wir wollen Frau Mößbauer fragen.
Wie schauen Sie darauf?
sub120
KM: Es zeigt auf jeden Fall,
sub121
dass auch in der ersten Runde
der Sondierungswandlungen
sub122
ein paar Überschriften gefunden
wurden, wo man das Gefühl hatte,
sub123
man hat sich vereint,
aber der Teufel steckt im Detail.
sub124
Der Streit ist aufgebrochen,
was bedeutet "in Abstimmung".
sub125
Darüber wird gestritten.
sub126
Heißt es, die Nachbarn
werden informiert
sub127
oder muss man Abkommen schließen.
sub128
Das ist eine Art Gretchenfrage.
sub129
Weil die Union dieses Thema im
Wahlkampf extrem aufgeblasen hat.
sub130
Der Eindruck ist,
dass Schulden-Paket -
sub131
der Druck ist enorm
auf Friedrich Merz.
sub132
Es muss ein Ergebnis sein, dass
das Wahlergebnis widerspiegelt.
sub133
Aktuell sieht es danach aus, als
hätten die Sozialdemokraten
sub134
die Union zum Frühstück verspeist.
sub135
Das führt zu Unruhe, Frustration,
Enttäuschung.
sub136
PA: Nein, ich bin nicht
überzeugt von den Wackel Pudding
sub137
und die Frühstücksmetapher,
sub138
das spiegelt nicht
den Verhandlungsstand.
sub139
ML: Ich möchte nachfragen,
Herr Schweitzer.
sub140
Das Cannabis Gesetz
wird abgeschafft oder bleibt?
sub141
AS: Ich würde zunächst sagen,
sub142
ich glaube, hier hat niemand
niemanden verspeist.
sub143
Es reicht, wenn wir erst
mal Kollegen werden,
sub144
das ist schon mal viel wert.
sub145
Das ist die Vorstufe.
sub146
Als jemand, als jemand, der schon
lange in der Politik arbeitet,
sub147
Herr Amthor, diese
Rechenschieberlogik,
sub148
während sich bei vielen Punkten
durchgesetzt, das kann man machen,
sub149
das trägt nicht zu
einer guten Kollision bei.
sub150
Am Ende ist eine
gute Koalition gefunden,
sub151
wenn man gar nicht erkennt, wer sich
mit welcher Position durchgesetzt
sub152
hat, wenn man gemeinsam sagt, es ist
eine gute Idee und das machen wir.
sub153
ML: Wie machen Sie es da,
bei Cannabis?
sub154
AS: Wenn Sie mich nach meiner
persönlichen Meinung fragen,
sub155
schauen wir uns an,
was das bisher gebracht hat,
sub156
ob die Ziele vom bisherigen Gesetz
geschafft wurden.
sub157
Ich bin nicht dafür,
dass wir es wieder abzuschaffen.
sub158
Aber wenn es etwas zu korrigieren
gibt, dann machen wir das.
sub159
ML: Er will es abschaffen.
Sie wollen es abschaffen?
sub160
AS: Das ist nicht
meine Privatmeinung,
sub161
das ist die Position der CDU.
sub162
Ich will den Punkt aufgreifen,
er hat Recht in der Frage,
sub163
die Rechenschieber Logik,
wer hat sich wer durchgesetzt,
sub164
dass es nicht der zentrale Punkt.
Deswegen geht es darum eine
sub165
gemeinsame Erzählung zu bringen,
sub166
aber auf den Vorhalt,
die Union hat nichts durchgesetzt,
sub167
erlaube ich mir
auf die Realität hinzuweisen,
sub168
dass die jetzigen
Verhandlungsergebnis
sub169
an sehr vielen Stellen
unserer Handschrift tragen,
sub170
gerade in der Frage der Wirtschaft
und der Migrationspolitik,
sub171
wo wir den Politikwechsel
eingeführt haben.
sub172
ML: Sie spüren doch die Enttäuschung
eine aktuelle Umfrage heute,
sub173
sie stehen nur noch einem Punkt vor
der AfD. Wie erklären Sie sich das?
sub174
PA: Ich glaube, das hat schon
mit der Performance zu tun,
sub175
wenn wir die ganze Zeit nur
versuchen gegenseitig Punkte
sub176
zu machen und vor allem nicht in das
kommen, was die Leute
sub177
eigentlich erwarten,
nämlich umsetzen.
sub178
Wir haben einen ewig langen
Diskussionsprozess
sub179
und muss darum gehen, wir werden
daran gemessen,
sub180
ob die Regierung liefert,
den Politikwechsel,
sub181
den sie angekündigt
hat auch schafft.
sub182
ML: Sie werden daran gemessen, was
sie vor der Wahl versprochen haben.
sub183
Man muss nicht auf die SPD zeigen.
sub184
PA: Fakt ist,
dass sie auf die gewinnt,
sub185
kann nicht im Interesse
der SPD sein.
sub186
Beide haben Parteien in
den Umfragen noch mal verloren,
sub187
deswegen können wir
damit nicht zufrieden sein.
sub188
Die Menschen werden aber auch
nicht davon überzeugt werden,
sub189
wenn man alleine nur redet, um
Vertrauen zurückzugewinnen
sub190
von den politischen Rändern
müssen wir dazu kommen,
sub191
dass wir die Gesetze ändern, dass
sich in der Politik etwas ändert
sub192
und dazu müssen wir
eine stabile Regierung bilden.
sub193
ML: Ich habe neulich
eine interessante Studie
sub194
von Demokratieforschung gesehen,
die sagten,
sub195
es gibt einen harten Kern
von 40 % der Wähler,
sub196
die das mit dem Wahlversprechen
ernst nehmen.
sub197
Die sind enttäuscht, sauber,
wenn das Gegenteil passiert.
sub198
Kompromisse muss man verstehen,
sub199
die Leute sind zu einem bestimmten
Punkt so weit, das nachzuvollziehen.
sub200
Wenn man immer wieder erzählt,
die Schuldenbremse ist DNA der CDU,
sub201
gibt es irgendwo einen Punkt,
wo es gibt.
sub202
KM: Es hängt davon ab,
sub203
welche Erwartungen man weckt
vor einer Wahl.
sub204
Friedrich Merz ist bei
vielen Punkten, vielen Themen,
sub205
hoch auf einem Baum geklettert.
sub206
Vom ersten Tag die Zurückweisungen
zwischendrin
sub207
hatte er immer wieder Momente, wo er
rhetorische Dehnübungen gemacht hat.
sub208
Auch bei uns im Interview
hat er gesagt,
sub209
die Schuldenbremse ist zementiert.
sub210
Der Eindruck ist entstanden,
sub211
dass die Union
für die Schuldenbremse kämpft.
sub212
Zumindest die Reihenfolge
ändern würde.
sub213
Es hieß immer:
Haushalt konsolidieren, sparen,
sub214
die anderen sind zu dumm,
mit dem Geld um zu geben.
sub215
Dann sind wir bereit,
auf Länderebene zu schrauben.
sub216
Jetzt ist eine Art Dammbruch
zu verfolgen gewesen.
sub217
Ich stimme Ihnen zu,
was im Weißen Haus passiert ist,
sub218
das ist von der brach Realität
eine besondere Qualität.
sub219
Man kann sagen, das haben
wir so nicht kommen sehen.
sub220
Obwohl von der zweiten Amtszeit
von Donald Trump zu erwarten war,
sub221
dass sie sich zurückziehen,
sub222
man selber Verantwortung übernehmen
muss. Es ist eine Zeitenwende.
sub223
Man hätte es kommunikativ
anders einfügen müssen.
sub224
Das wird innerhalb
der Partei kritisiert,
sub225
als Totalschaden gesehen.
sub226
In diesem ersten Papier,
wo man geschrieben hat,
sub227
man möchte ein Sondervermögen
Infrastruktur
sub228
mehr Geld auf einer Ebene daran.
sub229
Er war kein einziger
Spiegelstrichplatz für das Thema:
sub230
eigentlich stehen wir konsolidieren,
sparen.
sub231
Da es von Anfang an etwas in
Schieflage geraten.
sub232
Deswegen sage ich, er steht
unter Wackelpuddingsverdacht.
sub233
Es ist wichtig,
ich sehe es,
sub234
dass man das am Ende nicht
prozentual aufrecht -
sub235
aber dass die Union die Wende
liefert, die sie versprochen hat.
sub236
ML: Eine Politikwende, eine
sozialpolitische Wendepunkt.
sub237
Wir wollen gleich über Amerika
sprechen, aber auch die Frage,
sub238
die Sie auch in der deutschen
Politik beobachten.
sub239
CC: ich muss sagen, weil ich gerade
erst in den USA war und
sub240
Wir erleben
auch einen Kampf ums Narrativ.
sub241
... die Tagesordnung bestimmt.
sub242
Als ich noch in den USA war,
die Tatsache,
sub243
dass um Konsens gerinnt wird.
sub244
Da ist das narrativ
noch nicht gefunden.
sub245
Ich war bei der außenpolitischen
Rede von Friedrich Merz
sub246
kurz vor der Wahl, da hat er gesagt,
sub247
das, was unter mir passieren
wird ist...
sub248
Die narrative Klammer muss stimmen,
sie muss halten.
sub249
Wenn die Koalition
auseinanderbricht,
sub250
dann droht das Szenario,
was sie aufgemacht haben.
sub251
Ein schneller Wahlsieg einer AfD.
sub252
Der Druckmomentes dar.
sub253
Für mich,
wenn ich mit der US-Brille -
sub254
das Irreführung erklärt wird,
Demokratie ist ein hartes Brot,
sub255
müssen gemeinsam daran arbeiten.
sub256
Das zeugt für mich faktisch
immer noch für eine Reife,
sub257
die wir hier im System haben.
sub258
Eine große Demokratie, die nächstes
Jahr ihr 250-jähriges Bestehen
sub259
feiert - nicht mehr so hart.
sub260
ML: Was Frau Mößbauer meint, es
gibt talking points die sie so klar
sub261
in den Raum gestellt haben,
lassen ein paar Punkte durchgehen,
sub262
Migration.
sub263
Vorhin meinten sie,
das passiert an der Grenze,
sub264
in Rheinland-Pfalz haben sie drei
Grenzen.
sub265
ML: So kann man es auch formulieren.
sub266
Das sagt die Ministerpräsidenten
aus dem Saarland auch.
sub267
Der Plan von Friedrich Merz,
wo sie sagen, dass es nur Thema,
sub268
da müssen wir liefern.
sub269
Das war einer der zentralen Punkte,
gehen Sie den mit?
sub270
Was bedeutet das für ihr Bundesland?
sub271
AS: Das wäre ein Armutsprogramm
für unser Bundesland.
sub272
Wenn wir die Grenzen dicht machen,
dass Weir Teil des fünf Punkteplan.
sub273
Es ging nicht um Grenzkontrollen,
sondern um Grenzschließungen.
sub274
Bei Grenzkontrollen
bin ich sehr dafür,
sub275
da wo sie angebracht
sind muss es möglich sein.
sub276
Grenzschließung
ist etwas ganz anderes.
sub277
Wir haben einen gemeinsamen
Wirtschaftsraum mit Frankreich,
sub278
Luxemburg, mit allen Nachbarn.
sub279
Das würde vielen Unternehmern
und Arbeitnehmern
sub280
sehr schwierig spüren.
sub281
Das wäre einen Bruch
für unser Wohlstandsmodell.
sub282
Ich kenne viele CDU Landräte
aus den Grenzregionen,
sub283
die massiv dagegen sind.
sub284
Ich glaube nicht,
dass es so kommt, ich glaube,
sub285
es ist keine gute Idee.
sub286
PA: Wir sollten sachlich sortieren,
sub287
weil wir in den
Sondierungsgesprächen
sub288
der eigentlich viel weiter waren.
sub289
Grenzschließungen bedeutet nicht
Schlagbaum und stundenlang
sub290
alle Grenzen dauerhaft zu,
keine Einreise mehr möglich,
sub291
wir wollen dauerhaft Grenzkontrollen
und allen deutschen Grenzen,
sub292
zu allen Nachbarländern
und Zurückweisungen.
sub293
Deswegen komme ich drauf,
das ist der entscheidende Punkt,
sub294
da kann ich nur sagen, die Landräte,
auch der SPD, die ich kenne,
sub295
auch Landräte die aus der SPD
ausgetreten sind, die wünschen sich,
sub296
dass Zurückweisungen kommen und dass
die Zahl der illegalen Migranten
sub297
der ohne Schutzberechtigten,
dass die geringer werden.
sub298
ML: das sind
zwei unterschiedliche Themen.
sub299
Wenn Sie sagen, Zurückweisungen
meint nicht Grenzschließungen -
sub300
wir können uns
in der Semantik verlieren.
sub301
Es würde bedeuten,
wir machen den Laden zu.
sub302
PA: D. h. den Laden zu machen,
sub303
es geht darum und das ist der
entscheidende Kern dieses Plans,
sub304
da sollten wir uns keinen
versteckten Dissens liefern,
sub305
es geht um die Kernfrage, kehren wir
wieder zu einer Rechtslage zurück,
sub306
die bis 2015 gegolten
hat oder nicht.
sub307
Da war es so, dass beim G-7-Gipfel
zurückgewiesen wurde,
sub308
auch wenn jemand
ein Asylgesuch gestellt hatte.
sub309
Zu dieser Rechtslage
wollen wir wieder zurückkehren
sub310
und mein Verständnis ist, dass genau
das im Sondierungspapier geeint ist.
sub311
ML: Das war genau das,
was er gerade beschreibt.
sub312
Stundenlange Kontrollen,
lange Schlangen, Wartezeiten.
sub313
PA: Die Konsequenz wird sein,
sub314
dass der sogenannte Domino Effekt
eintritt
sub315
und dass wir
wieder darüber entscheiden,
sub316
wer in dieses Land einreist
und wer nicht.
sub317
Das ist ein zentraler Punkt
von unserem Einverständnis ist,
sub318
dass das im Sondierungspapier
geeint ist.
sub319
AS: Ich glaube, es ist recht
angezeigt, das wenig zu tun als
sub320
wären wir noch im Wahlkampf, wir
sind wirklich ein bisschen weiter.
sub321
Ich trete ein
für ein gemeinsames Europa,
sub322
zu meiner eigenen Überraschung
habe ich den Eindruck,
sub323
ich bin manchmal näher am Europa
Helmut Kohls bin ich sehr dafür,
sub324
dass wir
ein gemeinsames Europa bleiben.
sub325
Ich bin auch dafür,
dass wir Grenzen kontrollieren
sub326
und irreguläre Migration
hinterher gehen.
sub327
Was hier stattfindet,
muss auch in Zukunft stattfinden.
sub328
Wenn wir gemeinsam der Meinung sind,
dass es noch stärker stattfinden
sub329
kann und rechtskonforme Wege dafür
finden, ist das eine gute Grundlage.
sub330
ML: Das sind konditionell setze.
sub331
Das ist nicht der fünf Punkteplan
von Friedrich Merz.
sub332
Wenn es rechtskonforme Mittel sind -
sub333
die SPD weist darauf hin, dass
es nicht zu machen mit dem Plan.
sub334
PA: Es war ja bis 2015 möglich.
sub335
Wir haben ein gemeinsames
Verständnis, dass wir nicht wollen,
sub336
dass der Binnenmarkt zusammenbricht,
sub337
dass der Grenzverkehr
zusammenbricht,
sub338
das ist ein gemeinsames Verständnis,
bei der Frage Zurückweisung
sub339
will ich deutlich sagen, dass,
was wir vorhaben
sub340
und was nach meinem Verständnis
im Sondierungspapier vereinbart
sub341
es geht über das hinaus,
was Frau Faeser heute gefeiert hat,
sub342
die Zurückweisungen, die gemacht
werden sind zu wenig,
sub343
wir haben gefordert,
Zurückweisungen,
sub344
auch wenn ein Asylantrag gestellt
wird, sonst entsteht
sub345
der alte Mechanismus, der uns
in der Migrationslage geführt hat.
sub346
ML: Ich will das alles nicht werten.
sub347
Ich merke nur, sie sind unglaublich
weit voneinander entfernt.
sub348
PA: Ich hab den Widerspruch zum
Thema Zurückweisungen nicht gehört.
sub349
ML: Wenn sie ihn nicht gehört,
habe ihn alle anderen gehört.
sub350
Es war klar, dass sie da
noch einen weiten Weg haben.
sub351
AS: Ich glaube nicht, dass wir weit
auseinander sind
sub352
was das Thema
illegale Migration angeht.
sub353
ML: In der Frage, wie man das macht,
sind sie meilenweit auseinander.
sub354
AS: Das ist sehr der Job von
Koalitionsverhandlungen, übrig,
sub355
aus einer Grenzregion, der bei
uns täglich die Grenzübertritt,
sub356
die in Frankreich leben
und in Deutschland arbeiten, die
sub357
will ich nicht verlieren.
sub358
Darum sind wir Instrumenten klug
unvernünftig miteinander umgehen.
sub359
Vielleicht ist das auch das, was
wir in den Verhandlungen erreichen.
sub360
Wir haben ein
gemeinsames Verständnis,
sub361
dass es bei mir in der Grenzregion
auch nicht anders.
sub362
Wir wollen, dass die vielen,
die in der medizinischen Versorgung
sub363
unterstützen einen
freien Grenzverkehr haben,
sub364
dafür ist es wichtig, dass die
Grenzkontrollen durchgeführt werden,
sub365
konsequent, die jetzt täglich
aufgegriffen werden,
sub366
zurückgewiesen werden, auch
wenn sie einen Asylantrag stellen.
sub367
ML: Noch so ein wichtiger Punkt,
bei dem es um alles geht: Steuern.
sub368
Ich bin mir nicht sicher,
was gleich kommt.
sub369
Was ist die aktuelle Position
der CDU?
sub370
KM: Es ist ein großes Streitthema
bei dem man dachte,
sub371
es wäre schon geeint.
sub372
Man wolle
die breite Mitte entlastung.
sub373
Auch hier bricht der Streit auf,
sub374
wenn man sich
um die Details kümmert.
sub375
Es ist so, dass die Union
mit der SPD übereinstimmt,
sub376
dass der Steuersatz
erst später streift.
sub377
Die SPD will, dass
das mindestens neutral entsteht.
sub378
Der Spitzensteuersatz
soll angehoben werden.
sub379
Die Reichensteuer
soll auf 49 angehoben werden.
sub380
Da will die Union nicht mitgehen.
sub381
Bei der Unternehmenssteuer
möchte die Union weitergehen.
sub382
Die SPD steht auf der Bremse.
sub383
Sie möchte maximal
um ein Prozent senken.
sub384
Was man so hört,
der ist es sehr verhakt.
sub385
Ähnliche bei der Migrationspunkte
zu verschieden zusammen.
sub386
Es gibt Chefs, Untergruppen,
die sich gebildet haben.
sub387
Er hat gemerkt, mit 19 Leuten lässt
sich nicht effizient verhandeln.
sub388
Möglicherweise gibt es am Ende
eine Art Tauschgeschäft.
sub389
Dass die Union ihre
Unternehmenssteuerreform bekommt,
sub390
der Soli dafür bleibt.
Es gibt noch keinen weißen Rauch.
sub391
ML: Also Spitzensteuersatz anheben?
sub392
AS: Die Positionen
sind hinlänglich bekannt,
sub393
wie Frau Mößbauer es darstellt.
sub394
Ich will gar nicht
Wahlkampfpositionen referieren.
sub395
Ich glaube, wir brauchen die nicht
nur für abhängig Beschäftigte.
sub396
Viele kleinere Unternehmen
haben eine ähnliche Situation.
sub397
Man muss auch aufpassen,
dass nicht der Eindruck entsteht,
sub398
wir würden im Bundeshaushalt
im Geld schwimmen.
sub399
Der Bundeshaushalt ist
nach wie vor unter finanziert.
sub400
Alles, was man da tut,
muss man auch so organisieren,
sub401
dass es seriös finanzierbar ist,
sonst aber das Problem,
sub402
vor dem letztendlich die noch
amtierende Bundesregierung steht.
sub403
Das ist aber
zurzeit nicht gewährleistet.
sub404
Das ist nicht etwas,
sub405
was im Großraum Berlin irgend
wann entschieden werden muss.
sub406
Wenn ich als Ministerpräsident
von Rheinland-Pfalz anschaue,
sub407
was das bedeutet,
die Steuerreformen,
sub408
dann geht das sehr stark zulasten
der Länder und der Kommunen.
sub409
Die Kompensation, die wir
bekommen haben,
sub410
durch die Ausweitung
der Schuldenregel
sub411
oder durch Investitionsentscheidung,
das wäre komplett aufgefressen.
sub412
Kann kein Ziel sein, dass der Bund
sich fröhlich rechnet
sub413
und die Bundesregierung kleine
auf den Weg bringt
sub414
und die Länder und Kommunen
die Rechnung bezahlen.
sub415
Das halte ich für
am Ende nicht den richtigen Weg.
sub416
Wenn eine Finanzierung
gesprochen wird,
sub417
muss die Perspektive der Länder
mit einbezogen werden.
sub418
Ich hatte seinerzeit festgemacht,
das würde 100 Milliarden bedeuten.
sub419
ML: das Wasser steht vielen Kommunen
ohnehin bis zum Hals.
sub420
Ich habe ein längeres Stück
von Boris Palmer dazu gelesen.
sub421
Er sagte, bitte sieh zu,
sub422
wie der Gestaltungfreiraum in den
Kommunen aussieht - ziemlich eng.
sub423
AS: Das ist genau der Punkt.
sub424
Diese 100 Milliarden
sind eine Rechnung,
sub425
die sich auf die Wahlkampf Äußerung
bezieht.
sub426
Selbst wenn es weniger ist,
ist es immer noch zu viel,
sub427
um es unkompensiert in die Hände
und die Kommunen zu geben.
sub428
ML: Das heißt, sie wollen eine
Erhöhung des Spitzensteuersatzes?
sub429
Das höre ich so raus.
sub430
AS: Ich möchte, dass Entlastungen
organisiert werden,
sub431
aber dass wir auch erklären,
wie wir sie finanzieren.
sub432
Wenn das die Erhöhung
des Spitzensteuersatzes ist
sub433
oder auch die Erhöhung der
sogenannten Reichensteuer,
sub434
da reden wir über
Einkommensverhältnisse,
sub435
da kann man sich schon das ein oder
andere Schnitzel extra bezahlen.
sub436
ML: Würde das reichen, rechnerisch?
sub437
AS: Ich glaube, müssen
genau darüber nachdenken,
sub438
dürfen daraus kein Tabu machen.
sub439
Wir können nicht den Bundeshaushalt
unter finanzieren,
sub440
indem wir diese Einkommensteuer und
Unternehmenssteuertarife umsetzen
sub441
und uns dann wundern, dass wir den
Staat am Ende an die Wand fahren.
sub442
ML: Eine soziale Frage,
sub443
Reichensteuer
ist noch einmal etwas anderes.
sub444
Der Spitzensteuersatz, zu sagen,
das wird verschoben.
sub445
Es ist die berühmte politische
Idee...
sub446
KM: Zahlen auch viele Unternehmer,
viele Selbstständige.
sub447
ML: Wenn man sagt, da beginnt
der Spitzensteuersatz,
sub448
da reden wir in teuren Standorten
sub449
wie München
nicht über reiche Menschen.
sub450
Da reden wir Menschen,
sub451
die kämpfen mit steigenden Mieten
und Inflation.
sub452
AS: Die zahlen dann statt
45 zahlen die 47 %.
sub453
Wir reden nicht überreiche Menschen,
sub454
wäre über die Mitte
der Gesellschaft.
sub455
ML: Über die, die den Karren ziehen.
sub456
Das ist richtig, wir entlasten aber
95 % der Gesellschaft,
sub457
ML: Soli,
schaffen Sie ab oder nicht?
sub458
AS: Ich glaube das
Bundesverfassungsgericht
sub459
hat uns da eine Antwort gegeben.
sub460
ML: Markus Söder hat auch einen
Hinweis geben, habe ich gelesen.
sub461
Er sagt, auf gar keinen Fall
geht das mit uns.
sub462
PA: Das Bundesverfassungsgericht
sub463
hat gesagt, dass es
verfassungskonform ist
sub464
den Soli in der Form zu erheben,
aber nicht,
sub465
dass es politisch zweckmäßig ist,
sollten Politiker entscheiden.
sub466
ML: Der Soli weg?
sub467
PA: Ja, das ist unsere Position.
sub468
Es hängt eng mit der Frage,
die sie zurecht angemahnt haben,
sub469
Schuldenbremse zusammen.
sub470
Wir haben vor der Wahl
zentral gesagt,
sub471
dass nicht die Zeit
für Steuererhöhungen ist,
sub472
das ist doch absolut richtig.
sub473
Wir sind in einer Situation,
sub474
wo Deutschland schon
jetzt Höchststeuerlandes.
sub475
Wir sind in einer Situation, wo die
Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands
sub476
enorm unter Druck ist und
deswegen will ich nur sagen,
sub477
kann die Antwort nicht zuallererst
sein, dass jetzt die Bürger,
sub478
die Unternehmen
noch mehr Steuern zahlen müssen.
sub479
ML: das heißt,
keine Steuererhöhungen?
sub480
Damit meinen sie auch keine?
sub481
Weder Reichensteuer,
noch Spitzensteuer?
sub482
PA: Keine Steuererhöhung
ist unsere Position.
sub483
ML: Auch nicht Soli,
Soli abschaffen?
sub484
PA: Das ist unsere Position und ich
glaube, das haben wir vor der Wahl
sub485
deutlich gemacht, dass es durch eine
bessere Schwerpunktsetzung
sub486
finanzierbar ist.
sub487
Man kann diesen Staat nicht
organisieren, dem man immer sagt,
sub488
die Bürger werden jetzt
noch mehr belastet,
sub489
sondern müssen darüber nachdenken
bei uns selbst zu sparen.
sub490
Wir haben über die
Frage Bürokratierückbau,
sub491
Staatsreform intensiv gerungen, wir
müssen bei uns selbst sparen,
sub492
lässt enorm viel Potenzial.
sub493
Und ich finde, gut verantwortbar
Politik beginnt damit,
sub494
bevor sie den Bürger noch mehr
Steuern abnimmt fragt sich,
sub495
wie sie bei sich
selbst einsparen kann.
sub496
Ein zweiter Punkt, der aus
unserer Sicht wesentlich ist,
sub497
wir müssen jetzt sagen, der Punkt
Aufkommensneutralität,
sub498
was heißt das für Steueraufkommen.
sub499
Für Steueraufkommen Deutschland
sub500
wäre es absolutes Gift
Steuern zu erhöhen.
sub501
Mehr Steuern würden dafür sorgen,
sub502
dass Investitionen
nicht fertig wären.
sub503
Lieber 10 % von X als 20 % von Nix.
sub504
Wir sind in einer Situation, wenn
wir jetzt die Steuern erhöhen,
sub505
dass dann viele Investitionen
nicht stattfinden
sub506
und weniger Steuern
sub507
einen geringeren Steuersatz von
einer wachsenden Volkswirtschaft
sub508
wird mehr Steueraufkommen generieren
als höhere Steuern
sub509
von einer schrumpfenden
Volkswirtschaft
sub510
und wir sind davon überzeugt
jetzt die Steuern zu erhöhen,
sub511
würde den Standort gefährden.
sub512
KM: beide haben
eine interessante Punkt gemacht,
sub513
Schwerpunktsetzungen Mittel
sind endlich.
sub514
Die Ergebnisse, die bekannt wurden,
da sind andere Dinge hervorkamen.
sub515
Es gilt, the sky is the limit.
sub516
Man hat Wünsche
in die Papiere geschrieben,
sub517
die hohe Ausgaben über
die gesamte Registratur bedeuten.
sub518
Das ist drin, dass Verhütungsmittel
sub519
solidarisch finanziert
werden sollen.
sub520
ML: Was heißt das?
sub521
Übersetzt heißt das wahrscheinlich
Kondome auf Staatskosten.
sub522
ML: Wir haben doch
Facharbeitermangel,
sub523
das verstehe ich nicht.
sub524
KM: So wenn man sie
vielleicht anlocken.
sub525
Auf jeden Fall ist es absurd,
wenn man gleichzeitig immer wieder
sub526
vor sich her trägt,
sub527
dass die Mittel endlich sind,
man sparen will.
sub528
Dann leistet man sich
als aller erstes
sub529
im Sondierungspapier
die Mütterrente.
sub530
Alles CSU-Projekte,
die im Bayern-Plan standen.
sub531
Man hört von einer zunehmenden
Entfremdung.
sub532
Das schwächt die Position der CDU
gegenüber der SPD.
sub533
Wenn man sagt,
hier müssen wir kürzen,
sub534
die Kosten und sich weitere Ausgaben
gönnt.
sub535
Da bin ich skeptisch, dass man den
Willen umsetzt, dass gespart wird.
sub536
ML: Herr Amthor, kommen Sie
weiter beim Thema Bürokratieabbau?
sub537
Wo sparen sie konkret?
sub538
PA: Das wird jetzt auch in der Frage
der Chefverhandler geklärt.
sub539
Ich hätte mir gewünscht, dass wir
beispielsweise auch beim Personal
sub540
bei der Bundesverwaltung nicht
einen weiteren Aufwachs bringen,
sub541
sondern auch der einsparen,
10 %, besser 15 %.
sub542
ML: Wie viele wären das?
sub543
PA: Das kommt darauf an,
in der Verwaltung,
sub544
nicht nur unter der Ampel auch
für uns in den letzten Jahren,
sub545
innerhalb von zehn Jahren gab es...
sub546
Vor zehn Jahren
gab es 17.500 Mitarbeiter,
sub547
heute sind es über 30.000.
sub548
Da muss gespart werden.
sub549
ML: Wie viele entlassen
sich von denen?
sub550
PA: Entlassungen braucht es in den
Zeiten des demographischen Wandels
sub551
nicht, die Stellen fallen weg,
dass wir sie nicht nach besetzen.
sub552
ML: Wie weit geht das runter,
haben Sie das ausgerechnet?
sub553
PA: Wir haben es gerechnet
mit dem Bundesfinanzministerium,
sub554
bis zum Ende der Wahlperiode
hat es Milliarden Einsparpotenzial.
sub555
Wir müssen auch
darüber hinaus schauen,
sub556
wie können wir nachgeordnete
Behörden reorganisieren.
sub557
Wir haben 16 Bundesministerien.
sub558
Die haben nachgeordnete Behörden,
sub559
mittlerweile je nach dem
welchen Begriff man anwendet,
sub560
bis zu 950
nachgeordnete Bundesbehörden.
sub561
Wir haben seit Jahrzehnten
die Bundesverwaltung organisiert,
sub562
den wir gesagt haben,
für jedes neue Problem,
sub563
das braucht eine Trendumkehr, muss
der Staat anfangen
sub564
bei sich selbst zu sparen, übrigens
auch in der Spitze, da muss,
sub565
das haben wir gefordert,
die Hälfte gestrichen werden.
sub566
ML: Wie viel sparen Sie da?
sub567
PA: Das hängt davon ab, man kann,
wenn wir diese Behörden
sub568
Reorganisation machen,
vor allem langfristig sparen,
sub569
man kann 2 Milliarden einsparen,
sub570
wenn man das hochrechnet
in stellen Einsparungen.
sub571
Das kompensiert nicht die Frage
von Steuersenkungen,
sub572
trotzdem geht es um die Frage...
sub573
ML: Sie machen gerade
Billionen Schulden
sub574
und kommen mit zwei Milliarden.
sub575
PA: Sie müssen gucken,
was sind die Gesamtkosten.
sub576
Das alleine wird es nicht
refinanzieren.
sub577
Wir sind uns bitte einig,
zwei Milliarden
sub578
werden Deutschland nicht retten.
sub579
PA: Es geht um die Frage des
Grundgedankens der Politik,
sub580
sind wir bereit
wären selbst zu sparen.
sub581
ML: Das merken Sie gerade selber,
sie argumentieren so,
sub582
wie sie vor der Wahl mit
der Schuldenbremse angekommen sind.
sub583
PA: Überhaupt nicht,
das ist völlig unsachlich,
sub584
wir haben da keine Unterschiede.
sub585
Dann haben sie einmal
in die Bücher geguckt,
sub586
die Kasse gestürzt und gemerkt,
so geht das nicht.
sub587
PA: Nein, ich kann Ihnen sagen,
wie das ist,
sub588
natürlich ist das ein Kompromiss,
den wir nicht toll finden,
sub589
der auch für uns Werber einzugehen.
sub590
Die Grundlage war aber...
sub591
ML: Sie nennen das einen Kompromiss,
1 Millionen Euro ist kein Kompromiss
sub592
PA: Ja, das ist auch ein Kompromiss.
sub593
Wir hätten uns gewünscht,
sub594
vor allem nur bei der Frage
des Sondervermögens
sub595
unter Verteidigungsausgaben,
dort eine Entschärfung zu setzen.
sub596
Dafür mussten wir notwendigerweise
diesen Kompromiss suchen
sub597
und ich finde, was da verantwortlich
ist zum Thema Infrastruktur,
sub598
das muss
man nicht des Teufels finden.
sub599
Das kann man, wenn man es mit kluger
Staatsmodernisierung verbindet,
sub600
wenn wir dafür sorgen,
in Deutschland zu haben,
sub601
dass die 500 Milliarden nicht Buch
stehen, dass Straßen gebaut werden,
sub602
dann kann das ein Schub
nach vorne sein für unser Land.
sub603
Deswegen habe ich
in positives Fenster zu.
sub604
Ich sage bei der Frage,
sehr intensive gewesen wäre,
sub605
wenn wir sagen wir haben es
vor der Wahl an das Gesagte
sub606
jetzt verschließen wir die Augen
davor, dass bei der Außenpolitik,
sub607
das wird eine Änderungsnotwendigkeit
brauchen in Verteidigungsausgaben
sub608
sollen wir abstreiten oder was?
sub609
KM: worauf man aber glaube ich
gut hätte verzichten können,
sub610
auch aus Unions Sicht ist die
generelle Schuldenbremse in Reform.
sub611
Erwan in dieser Registratur
etwas verändern will,
sub612
würde es Gespräche mit einer
der beiden Parteien, Linke und AfD,
sub613
voraussetzen.
sub614
PA: Das würde ja für alle
Grundgesetzänderungen gelten,
sub615
auch jetzt.
sub616
Wir sehen, das wird schwierig das
Grundgesetz in der neuen Wahlperiode
sub617
zu ändern, auch in der Frage
der Kompromisse,
sub618
die jetzt finden mussten, das kann
kein Argument sein
sub619
sich da ein Denkverbot aufzuerlegen.
sub620
Ich finde aber, es gibt
keinen weiteren Reformbedarf
sub621
bei der Schuldenbremse.
sub622
ML: Ich würde gerne auf ein Thema
kommen, dass uns nach Amerika führt.
sub623
Das Informationsfreiheitsgesetz.
sub624
PA: Ja, das ist auch ein großer
Knaller gewesen medial.
sub625
Beim Informationsfreiheitsgesetz
gab es...
sub626
ML: Ich erwähne das Wort
und Sie gehen direkt rein.
sub627
Haben Sie sich da
was zurechtgelegt?
sub628
PA: Kann ich, aber ich weiß,
worauf es hinausläuft,
sub629
machen Sie erst mal ihre Eröffnung.
sub630
ML: Es ist interessant.
In dem kursierenden Papier...
sub631
PA: Sie werden das
jetzt bestimmt erläutern.
sub632
ML: schauen wir mal.
sub633
Es geht um die Frage,
was da Wissenschaft,
sub634
was ist Meinungsfreiheit.
sub635
Es gibt ein Papier unter der Leitung
von Philipp Amthor,
sub636
in dem sich die Formulierung findet,
sub637
"das Informationsfreiheitsgesetz
wollen wir abschaffen".
sub638
PA: Das steht da so nicht drin,
das haben Sie falsch zitiert.
sub639
Da steht drin "in der jetzigen
Form",
sub640
das ist ein großer Unterschied.
sub641
ML: Ich muss einmal kurz erklären...
sub642
PA: Sorry, dass
ich sie da so genau nehme,
sub643
aber machen Sie
mit mir ja auch immer.
sub644
ML: Das ist doch richtig.
sub645
Seit 2006 ermöglicht
dieses Gesetz den Bürgern den Zugang
sub646
zu amtlichen Informationen.
sub647
300.000 Anfragen,
ich habe mir das angesehen,
sub648
wurde über das Portal,
sub649
fragt den Staat gestellt,
Interessenskonflikte,
sub650
Plagiatsvorwürfe,
Missbrauch von Fördermitteln.
sub651
Um den Bogen zu schließen:
sub652
eine Recherche von Frag den Staat
sub653
hat auch ihre Lobbyarbeit
aufgedeckt.
sub654
Ist das richtig oder nicht?
sub655
PA: Ich will
erstmal dass man dazu sagen...
sub656
Nein.
sub657
Das was sie vorgetragen haben
erweckt den Eindruck
sub658
als hätten wir was dagegen dass
diese Anfragen
sub659
in Zukunft möglich sind.
sub660
ML: Das ist nicht das Thema.
Ist das richtig?
sub661
Gibt es den Zusammenhang,
ja oder nein?
sub662
PA: Lassen Sie uns das doch
mal von vorne sortieren,
sub663
ich habe nichts gegen Frag den Staat
und auch nichts gegen IFG Anfragen
sub664
per se.
sub665
Ich finde nur,
wir sollten uns einmal nähern,
sub666
was mit dem Satz gemeint ist.
sub667
Es gab eine große Empörung darum,
diese Papiere,
sub668
die fanden sich
dann in der Öffentlichkeit
sub669
beim Thema Staatsreform
haben wir uns sechs Seiten,
sub670
da war ja begrenzter Platz,
sub671
da haben wir uns einen
großen Schwerpunkt beschäftigt.
sub672
Das Informationsfreiheitsgesetz und
dessen Reform ist kein Schwerpunkt
sub673
für Staatsmodernisierung,
wir haben es erwähnt,
sub674
wie viele Behörden schon sagen,
und viele, die das nutzen,
sub675
dass die jetzige Struktur
nicht effizient ist.
sub676
ML: Ihnen geht es darum,
nicht das Ding abzuschaffen...
sub677
PA: Seit zwei Wahlperioden gibt es
eine Diskussion darum,
sub678
dass das Umweltinformationsgesetz,
das Verbraucherinformationsgesetz
sub679
und das Informationsfreiheitsgesetz
harmonisiert werden.
sub680
Dass daraus dann gemacht wurde, die
Union will eine Geheimkonklave
sub681
errichten, dem trete ich entgegen.
sub682
Ich finde es gut, dass
die Bevölkerung etwas sagt.
sub683
Die Hermeneutik des Misstrauens, da
ist doch bestimmt etwas ganz böses,
sub684
da gibt es keinen Grund dafür.
sub685
ML: Ganz kurz, ich habe vorgetragen,
was ausgesetzt ist.
sub686
Was der Sinn des Portals ist.
sub687
Ich habe den Zusammenhang erklärt
und was sie aufgedeckt haben.
sub688
Ich lese einen Satz vor,
sub689
dass das Gesetz in der jetzigen Form
abgeschafft werden soll.
sub690
Sehen Sie mir es nach,
mein Job ist Misstrauen - wenn ich
sub691
solche Formulierungen höre ...
sub692
Können Sie uns erklären,
was es damit auf sich hat
sub693
und warum es ein Echo gefunden hat,
an dem sich Herr am Tor stößt?
sub694
PA: Ich stoße mich nicht an dem
sub695
Echo, das ist ja ok, ich stoße mich
daran,
sub696
wenn man uns etwas unterstellt.
sub697
ML: Es ist ein Eindruck,
der entstanden ist.
sub698
Deswegen reden wir und klären auf.
sub699
KM: Ich habe reintelefoniert
in die Arbeitsgruppe.
sub700
Es war Thema, schaffen wir das ab -
sub701
es wird von vielen so gesehen, dass
es auch ein Bürokratiemonster ist.
sub702
Heerscharen von Beamten sind damit
beschäftigt, Fragen zu beantworten.
sub703
ML: Die Kritik ist
berechtigt wollen Sie sagen?
sub704
KM: Trotzdem ist das Instrumentarium
ein erfolgreiches.
sub705
Unseriöse Maskendeals
wurden dadurch öffentlich.
sub706
Weil Dokumente eingeklagt wurden,
die Herausgabe ebendieser.
sub707
Inhaltlich war die Union
nicht weit von der SPD entfernt.
sub708
Eine Nancy Faeser hat gesehen,
sub709
dass es sehr viel zusätzliche Arbeit
produziert.
sub710
Aber sie hatte zumindestens
den Instinkt,
sub711
zu sagen,
schlecht ist es nicht klug,
sub712
wenn wir das in das Papier
reinschreiben,
sub713
dass wir das Gesetz abschaffen.
sub714
Dann heißt es,
sie wollen an die Transparenz.
sub715
Auch von Leuten aus der Union heißt
es, es gab keinen Beschluss.
sub716
Man schreibt es rein
sub717
und sich als Leiter der Gruppe
sub718
haben es relativ autark
da rein geschrieben.
sub719
Ich glaube Ihnen auch,
sub720
dass sie da nichts aus eigenem
Interesse heraus vertuschen wollen.
sub721
Aber der Eindruck, der entsteht,
ist genau der Punkt ich glaube,
sub722
es war ungeschickt, ein Eigentor,
das da rein zu schreiben.
sub723
Wenn man selbst diese Historie hat,
dass etwas aufgedeckt wurde.
sub724
PA: Ich will dir sagen
sie hat Recht in der Frage.
sub725
Kommunikativ
war das jetzt kein Knaller.
sub726
ML: Es war keine brillante Idee.
sub727
PA: Die inhaltliche Sache ist schon
richtig, wenn wir gewusst hätten,
sub728
dass das verhandelt wird, dann hätte
ich es näher erläutert,
sub729
was damit gemeint ist.
sub730
Dieses Thema Bürokratie
und Effizienz,
sub731
ich habe die Debatte nicht erfunden.
sub732
ML: Haben Sie das explizit
dort reinschreiben lassen?
sub733
PA: Nein, ich bin nicht derjenige,
der die Idee alleine hat
sub734
ich Nachmittag einen schlanken Fuß,
ich bin der Vorsitzende
sub735
der Arbeitsgruppe,
ich stehe hinter dem Satz.
sub736
ML: Sie haben das
da reingeschrieben?
sub737
PA: Die Idee finde ich merkwürdig,
Philipp Amthor hat nachts
sub738
um 3 mal eben überlegt,
sub739
einen kleinen Satz Transparenz
abzuschaffen,
sub740
darum geht es uns nicht.
sub741
ML: Klare Frage, klare Antwort.
sub742
Ist das auf Ihren Wunsch
dort hineingeschrieben worden?
sub743
PA: Nicht allein, es war der Wunsch
der gesamten Gruppe.
sub744
ML: War es Ihre Initiative?
sub745
PA: Nein,
aber darauf kommt es nicht an.
sub746
Ich finde die Debatte richtig,
ich will nur aus der Frage
sub747
auch Pressefreiheit mal sagen, viele
Anwälte und viele Journalisten,
sub748
die sich zu Recht
bei ihrer wertvollen Arbeit
sub749
auf dieses Gesetz berufen haben,
haben mir gesagt,
sub750
da gibt es ineffizient sind, das ist
gut, dass er dafür eine Reform seid.
sub751
ML: Sie wollen es
nicht wirklich abschaffen,
sub752
sie wollen es reformieren? Das
hätten sie auch
sub753
einfach reinschreiben können?
sub754
PA: Ich hätte da vieles, um die
Diskussion zu ersparen,
sub755
damit das, was wichtig ist,
schnellere Verfahren,
sub756
um darüber hier zu reden hätte
ich diesen Satz längere Zeit
sub757
schreiben können,
wir haben in abgekürzt.
sub758
Das Informationsfreiheitsgesetz
aufgeht,
sub759
da gibt es verschiedene Ansätze,
die man diskutieren kann.
sub760
ML: Herr Schweitzer,
wie sehen Sie das?
sub761
Das sind zentrale,
entscheidende Fragen
sub762
unseres Gemeinwesens tangieren.
sub763
Man muss jedes einzelne Wort
genau nehmen.
sub764
Da steht abschaffen,
nicht reformieren.
sub765
In der jetzigen Form, abschaffen.
sub766
Sie hätten aufsagen können,
reformieren.
sub767
Sie hatten wahrscheinlich Gründe,
nicht "reformieren" zu schreiben.
sub768
PA: Da habe ich keinen Skrupel, das
hätte man auch schreiben können,
sub769
um die Diskussion abzukürzen.
sub770
Die Frage ist,
wie löst man es für alle.
sub771
Wir verhandeln da eine Woche,
haben auch sehr gut verhandelt.
sub772
Ich finde es bemerkenswert, dass
dieses Thema dann das ist,
sub773
um das man sich dazu streitet.
sub774
Wie wir wohl
nicht Transparenz abschaffen.
sub775
ML: Sie verstehen schon, dass es
einen pikanten Zusammenhang gibt,
sub776
wenn man selbst davon betroffen war
sub777
und das als Leiter der Arbeitsgruppe
dort hinein formuliert.
sub778
Ich verstehe nicht,
wo der Dissens sein soll.
sub779
PA: Der Dissens ist einfach,
dass uns unterstellt wird,
sub780
wir wollen Transparenz abschaffen,
das wollen wir nicht.
sub781
ML: Es ist doch gut,
das in der Deutlichkeit zu sagen.
sub782
AS: Ich bin auch dagegen,
dass es abgeschafft wird.
sub783
Die Argumente, warum man
es doch beibehalten soll
sub784
hat Herr Amthor selbst geliefert.
sub785
Wenn ich eine Idee für
so gut befinde,
sub786
wie sie offensichtlich
ihre Position war oder ist,
sub787
dann brauche
ich nicht zu viele Worte dafür.
sub788
Ich bin dafür,
dass wir es beibehalten,
sub789
wenn es reformiert werden muss,
muss man sich das anschauen.
sub790
Aber der Wesenskern, der Funktion
für Bürgerinnen und Bürger
sub791
und nichtstaatliche Dritte, der
darf nicht verloren gehen.
sub792
Das hat auch etwas mit dem
Wesensgehalt unserer Demokratie
sub793
zu tun, dazu gehört Transparenz und
dieses Signal darf man nicht setzen,
sub794
man kann sich immer juristisch und
wissenschaftlich darüber streiten.
sub795
Wenn man politischer Verantwortung
ist, muss man an der Stelle
sub796
klar sein wir sollten das Gesetz
nicht aufgeben
sub797
und es sollte ein ende Ergebnis
des Koalitionsvertrags sein.
sub798
ML: So habe ich Herrn Amthor
auch verstanden.
sub799
PA: Das war ja auch in früheren
Wahlperioden mal Position der SPD
sub800
das IFG aufgehen zu lassen
in einem gebündelten neuen Gesetz
sub801
die Substitution gibt es
und die haben wir aufgegriffen
sub802
und ich finde, mir ist nur der Punkt
wichtig, wenn man dieses Schlagwort
sub803
nimmt und dann Parteien etwas
unterstellt, dass sie nicht wollen,
sub804
das finde ich keinen Gewinn
für die Demokratie.
sub805
ML: Sie kriegen mich da nicht,
Herr Amthor.
sub806
Deswegen nicht, weil Sie
den Interessenskonflikt haben.
sub807
Jeder Politiker,
der irgendwie tätig ist,
sub808
ist Gegenstand von IFG-Anfragen.
sub809
Kommunikativ ist das nicht gut, dass
man das so rüber hilft,
sub810
am Ende stehe ich trotzdem dazu.
sub811
ML: Nocheinmal.
sub812
Ich halte sie
für einen lupenreinen Demokraten.
sub813
Ich bewundere
Ihre klare argumentative Schärfe,
sub814
wenn es darum geht,
sich von der AfD abzugreifen.
sub815
Ich mag das einstehen
für Demokratie.
sub816
Deswegen sollte man nicht
päpstlicher sein als der Papst.
sub817
Wenn man sich entschuldigt hat,
einen Brief
sub818
an einen Bundeswirtschaftsminister
aus derselben Partei
sub819
Lobbyarbeit für eine amerikanische
Firma macht...
sub820
PA: Das war ja mein
größter politischer Fehler,
sub821
deswegen versuche ich das doch nicht
reinzuwaschen durch so etwas.
sub822
ML: Mein Job ist Misstrauen.
Der von vielen Kollegen auch.
sub823
Die riechen das.
sub824
Die sagen, dass jemand befangen,
sub825
lassen Sie das
jemand anderen machen.
sub826
PA: Ich finde, wenn man Vorsitzender
einer Arbeitsgruppe ist,
sub827
dann vertritt man alle Schwerpunkte,
die da drin sind.
sub828
Vorsitzender zu sein heißt
auch nicht,
sub829
man sucht sich die Themen aus,
wie man sie gerne hat.
sub830
ML: Ich will auf
etwas anderes hinaus.
sub831
Frau Clüver Ashbrook ist bei uns.
sub832
Wir können solche Dinge
offen diskutieren.
sub833
Dass sich jemand wie Philipp Amthor
dem stellt,
sub834
er musste heute damit rechnen,
dass die Frage kommt.
sub835
Ich weiß,
ich habe nichts zu befürchten.
sub836
In Amerika
ist das mittlerweile anders.
sub837
CC: Es ist anders.
sub838
Ich finde es interessant,
sub839
dass wir es in dieser Detailschärfe
aufgenommen haben.
sub840
Das, was in der Beschleunigung
wir über die letzten 80 Tagen
sub841
gesehen haben, ist möglich, weil in
vielen Bereichen Unklarheiten sind.
sub842
Nach vorne gedreht, wir haben
das Bundesverfassungsgericht
sub843
noch einmal gerichtlich, faktisch,
über unsere Gesetzgebung gesichert.
sub844
So müssen wir auch mit unseren
Landesverfassungen umgehen.
sub845
Wir brauchen nicht nur
die sprachliche Klarheit,
sub846
auf die Klarheit in der Sache.
sub847
Frau Mößbauer hat es angesprochen.
sub848
Vieles hätten wir sehen
können haben es gesehen.
sub849
Ich habe mit dem Bundesrat
über diese Themen geredet.
sub850
Beschleunigung ist der Punkt
in die legislativen Lücken,
sub851
die semantischen, die führen dazu,
dass wir im US Kontext -
sub852
dass wir mit vorgehaltener Hand -
sub853
was dahinter steht ist
ein Startumbau.
sub854
Die älteste verfassunggesetzliche
abgesicherte Demokratei...
sub855
Der Fakt, dass ich als
amerikanischen Staatsbürgerin
sub856
vor drei Tagen mit einem sauberen
Handy in die USA eingereist bin,
sub857
dass ich darüber nachdenken musste,
sub858
dass ich mir Gedanken machen musste,
sub859
meiner amerikanischen
Geburtsurkunde,
sub860
das sind neue Zeiten.
sub861
ML: Was
meinen Sie mit sauberem Handy?
sub862
CC: Ein Handy, in dem keine soziale
Medien abgebildet waren,
sub863
mein persönlicher E-Mail Austausch
nicht abgebildet ist.
sub864
Da sich nur noch mit beruflichen
Dingen im Heimatland eingereist bin.
sub865
ML: Und das was Sie jetzt hier
sagen, kann das ein Problem werden?
sub866
CC: Das kann es. Deswegen lebe ich
in zwei gestandenen Demokratien.
sub867
Das ist mir wichtig.
sub868
Die Tatsache, dass ich mir Gedanken
machen muss über meine Kapazität,
sub869
frei meine Meinung zu äußern,
in dem Land,
sub870
in dem ich nicht nur
eine starke Verwurzelung
sub871
habe sondern auch meine
wissenschaftliche Karriere
sub872
begründet habe -
sub873
in dieser Beschleunigung
ist das Angsteinflößen.
sub874
ML: Wir haben diese Bilder am Anfang
der Sendung gezeigt,
sub875
vielleicht können
wir das noch mal zuspielen.
sub876
CC: Es ist meine genaue
Nachbarschaft. Summerville.
sub877
ML: Da ist diese junge Frau.
sub878
CC: Das sind - wie wir wissen - fünf
vermummte ICE-Patrouillengänger.
sub879
Die Vermummung ist das erste.
sub880
So ist es in der amerikanischen
Presse beschrieben worden,
sub881
es ist Freiheitsberaubung.
sub882
Wir werden weder ihre Rechte
vorgelesen, die Miranda Rights.
sub883
Die werden bei jedem Kontakt
mit Staatsbehörden vorgelesen.
sub884
Sie hätte aufgeklärt werden müssen,
was mit ihr passiert und warum.
sub885
Was wir in Folge gesehen haben,
was schwerer wiegt,
sub886
dass sie sofort aus ihrem
Bundesstaat, Massachusetts,
sub887
rausgebracht wurde nach Louisiana.
sub888
Dass sich über gerichtliche
Beschlüsse hinaus gesetzt wird.
sub889
Sie wird betreut vom türkischen
Konsulat und einer Anwältin.
sub890
Hatte aber zunächst
keinen Zugang dazu.
sub891
ML: Sie ist türkische
Staatsbürgerin, studiert in den USA.
sub892
CC: Sie ist türkische
Staatsbürgerin.
sub893
ML: Jemand, der man auch braucht,
eine Demokratie in Amerika
sub894
braucht Leute, die promovieren
wollen, die schlau sind.
sub895
Was ist ihr Vergehen?
sub896
CC: Das ist genau der Punkt.
sub897
Da fangen die Inkongruenzen des
vermeintlichen Staates aufzugehen.
sub898
Ein Student der Colombia Uni
wurde verhaftet.
sub899
CC: In Ihrem Fall, sie hat
einen Meinungsartikel verfasst,
sub900
der sich hauptsächlich
an die Führung
sub901
ihrer eigenen Universität
gerichtet hat.
sub902
Die Tuft Universität hat divers...
sub903
In ihrer Meinung
wurden bestimmte Vergehen gegenüber
sub904
den Palästinensern nicht richtig
angesprochen worden.
sub905
Wenn sich ein Außenminister
hinstellt
sub906
und sagt, er habe persönlich
300 Visumsanträge geprüft
sub907
und würde die auch weiter prüfen
sub908
und hätte sie für besonders
aufrührerischen befunden.
sub909
Das scheint
eine willkürliche Entscheidung
sub910
eines amerikanischen Außenministers
zu sein.
sub911
Die drei prominentesten Fälle
der letzten Tage
sub912
haben keine Zusammenhänge.
sub913
Der Mann an der Columbia University
ist auch Türke,
sub914
ihm ist vor Jahren Alkohol
am Steuer nachgewiesen worden.
sub915
Alle möglichen Gemengelage
wurden zusammengezogen.
sub916
Die Staatswillkür...
sub917
Was ist die Summe, was soll das?
sub918
Das Angst entsteht,
sub919
innerhalb innerhalb
des universitären Bereiches.
sub920
Des amerikanischen
Universitätssystems.
sub921
Man überlegt sich,
wie viele Forscher aus unserem Land
sub922
nach und während des Zweiten
Weltkriegs weggegangen sind
sub923
und dafür gesorgt haben,
dass Land der Forscher ist.
sub924
ML: Man muss sich nur mal die
Nobelpreiskandidaten
sub925
der letzten Jahrzehnte anschauen,
sub926
wie viele davon
in den USA geboren sind.
sub927
CC: Vieles davon losgegangen als
wir in Deutschland versucht haben,
sub928
die Wissenschaft auszuschließen.
sub929
Die Freiheiten hat Amerika geboten,
Netzwerke aufgebracht.
sub930
Es sind Netzwerke,
die bis jetzt für einen Wirtschaft-
sub931
und Sicherheitsstandort Amerika
nachgesagt hat.
sub932
Wie geht ein Umbau, eine
Rehindustrialisierung Amerikas -
sub933
wir stehen kurz davor, dass der
Liberation Day kommen soll -
sub934
wie geht ein Eingreifen
in die Binnenwirtschaft
sub935
zu seinem einer De-
Industrialisierung,
sub936
wenn sie Forschung
auf höchstem Level einschränken.
sub937
Wenn Sie nach willkürlichen Leveln
ausgrenzen.
sub938
ML: Wir machen die Diskussion sofort
auf, vielleicht hilft es noch
sub939
einmal einen kurzen Blick zu werfen,
wir sind im Jahr 2021, J.D. Vance,
sub940
der damals noch Senator war, hatte
das damals schon klar adressiert
sub941
und wir hätten gut daran getan
es ernstzunehmen.
sub942
JV: So viel von dem, was wenn diese
Bewegung, diesem Land, tun wollen,
sub943
hängt meiner Meinung nach davon ab,
sub944
dass wir eine Reihe Universität
Institutionen durchlaufen.
sub945
Universitäten, die kontrollieren,
was wir für wahr oder falsch halten.
sub946
Ich denke, wenn etwas für unser Land
und die Menschen hier tun wollen,
sub947
müssen wir die Universitäten
offen angreifen.
sub948
Alles hat seine Zeit in diesem Land.
sub949
Ich glaube, die Bewegung
des nationalen Konservatismus
sub950
ist das, was sie brauchen.
sub951
Er steckt Weisheit in dem,
was Richard Nixon gesagt hat.
sub952
Er sagte,
sub953
die Professoren sind der Feind.
sub954
ML: "Die Professoren sind der
Feind", das sagt der Vizepräsident,
sub955
der vereinigten Staaten.
sub956
CC: Das unterstreicht, dass es
in den USA diese Umbaubewegung,
sub957
die wir sehen, gibt,
die tiefer geht.
sub958
Ein Wirtschaftssystem umzubauen,
sub959
mit dem Resonanzkörper,
sub960
dass es für unsere gesamte
Weltwirtschaftsordnung hat.
sub961
Ein System, was auf Normen
und Gesetzen beruht, auszuhebeln,
sub962
da schwingt mit.
sub963
Das funktioniert nur, wenn
man vielen der Kultur verändert.
sub964
Es schließt an an die
drei Großprojekte der Republikaner.
sub965
Den Obersten Gerichtshof umzubauen.
sub966
Das wird jetzt verschärft.
sub967
Auch die Justiz im Land.
sub968
Deswegen der Nahkampf zwischen
dem Weißen Haus und der Justiz.
sub969
Das zweite Großprojekt,
den Bildungsapparat in den USA
sub970
so umzubauen,
dass öffentliche Bildung -
sub971
wo wir Konsens
und Demokratie lernen...
sub972
Es gibt einen Zuwachs
am Homeschooling.
sub973
Also das herausnehmen von Kindern
aus dem öffentlichen Schulsystem.
sub974
Es hat nichts mit der eigentlichen
Bildung zu tun, aber mit rechtem.
sub975
Der dritte Punkt
ist die Abtreibungsfrage.
sub976
Das schließt an anders
Kulturumbauprojekt.
sub977
Das haben auch andere Organisationen
ins Programm geschrieben.
sub978
ML: Heritage insbesondere.
sub979
Man das noch Mann liest, ich habe
da mal begonnen das zu lesen,
sub980
das liest sich wie ein Drehbuch
für das, was passiert.
sub981
Wenn Sie das sehen, die Frage, was
es mit Amerika macht es das eine,
sub982
wie denken Sie gerade über
sub983
Konsequenzen daraus nach und die
Frage, wie man unsere Demokratie
sub984
resilient macht gegen so etwas.
sub985
AS: Zunächst finde ich,
es ist eine zutreffende Analyse.
sub986
Es ist nicht wie in der ersten
Amtszeit von Trump,
sub987
wo man den Eindruck hatte,
es ist eher ratlos, chaotisch.
sub988
Es scheint nach einem Plan
zu funktionieren.
sub989
Leider nach einem Plan,
der entschlossen umgesetzt wird.
sub990
Das Zweite - ich sage das mit Sorge,
aber auch liebes -
sub991
Rheinland-Pfalz ist
ein transatlantisches Bundesland.
sub992
In Rheinland-Pfalz
ist das besonders stark.
sub993
Wir haben einen starken
Militärstandort.
sub994
ML: Wie viele haben Sie?
sub995
AS: Es sind über 50.000 Menschen,
sub996
die aus den USA
zu uns gekommen sind.
sub997
Schon seit vielen Jahren,
Jahrzehnten,
sub998
mit privaten Verbindungen
bei uns leben.
sub999
Zivilbeschäftigte,
Deutsche, Amerikaner.
sub1000
Viele bleiben hier, heiraten,
verlieben sich in das Land.
sub1001
Was ich nachvollziehen kann. Es ist
mehr als eine Partnerschaft.
sub1002
Wir haben kulturell
einen engen Austausch.
sub1003
Es gibt Investitionen,
sub1004
das sind mit die größten außerhalb
der vereinigten Staaten.
sub1005
Umso bedenklicher ist es.
sub1006
Die Frage, die sie gestellt haben,
was bedeutet das?
sub1007
Es ist kein Thema, was in den USA
bleibt, was er betrachten.
sub1008
Der Plan,
von dem sie gesprochen haben,
sub1009
da arbeiten noch Viele in Europa.
sub1010
Die Transformation
von lebendigen Demokratien
sub1011
hinzu frierenden Demokratien,
autarken Staaten,
sub1012
das haben wir erlebt. Wir dürfen in
Deutschland
sub1013
nicht mit erhobenen Zeigefingern
unterwegs sein.
sub1014
So etwas ist schon einmal passiert.
Die Vergleiche sind immer schwierig.
sub1015
Aber dass eine Demokratie
wieder weg gehen kann,
sub1016
dass sie nicht naturgesetzlich
bleibt, das haben wir erlebt.
sub1017
Die Kräfte,
die ähnliches unterstützen,
sub1018
den müssen wir klar entgegentreten.
sub1019
Wir wollen auch nicht, dass die USA
sich in die Richtung entwickeln.
sub1020
Es gibt keine engere Partnerschaft
als die zwischen Europa und den USA.
sub1021
ML: Vielleicht muss man sagen,
es gab.
sub1022
AS: Ich sage, es gibt. Wir müssen
jeden Tag neu darüber nachdenken.
sub1023
Aber in meinen Worten
steckt doch ein Wunsch,
sub1024
dass es so bleibt.
sub1025
Dass es wieder so wird.
sub1026
Es ist eine Allianz, die nicht
nur eine sicherheitspolitische ist.
sub1027
Die Alternative macht mir mehr
Sorgen, als ich mir vorstellen kann.
sub1028
PA: Ich finde das ist
eine glasklare Analyse
sub1029
und auch wenn man sich
das auf der Zunge zergehen lässt,
sub1030
was J.D. Vance da vorgetragen hat,
sub1031
das zeigt,
wie perfide das alles ist.
sub1032
Er nennt das konservativ,
ich kann nur sagen als jemand,
sub1033
der sich als als Konservativer
versteht,
sub1034
das ist das Gegenteil von
konservativer
sub1035
den Staat waren der Politik.
sub1036
Das hat ein zersetzen des Potenzial,
wird auf Nixon und referiert,
sub1037
aber dazu glauben, das ist wie
die Republikaner von früher
sub1038
oder wie Ronald Reagan,
das ist ein echter Staatsumbau,
sub1039
der da gerade passiert.
sub1040
Es muss uns stutzig machen,
sub1041
dass ausgerechnet die Kräfte
an den politischen Rändern
sub1042
in Deutschland
dem dann applaudieren.
sub1043
Wenn man diese Parallele zieht,
die Republikaner rund um Trump
sub1044
aber auch um Vance, die meinen es
mit dem Start in den USA
sub1045
genauso wenig gut wie es die
Rechtspopulisten hierzulande meinen.
sub1046
Die delegitimieren, die spalten.
sub1047
Da ist es eine große Aufgabe
bei all den Dingen...
sub1048
ML: Das ist der Austausch
von Argumenten.
sub1049
Politischer Streit um die Inhalte.
sub1050
AS: Volle Zustimmung.
sub1051
Sie müssen sich das so vorstellen,
sub1052
wir würden in Amerika nicht im
Studio miteinander sitzen können.
sub1053
Wir würden uns nicht die Gegner,
sondern wie Feinde begegnen.
sub1054
Das zu wahren, die eigene
politische Kultur zu wahren,
sub1055
da müssen wir alle zu beitragen.
Es ist bewahrenswert.
sub1056
PA: Deswegen will ich auch sagen,
dass bei all den Fragen,
sub1057
wo man im
innenpolitischen Streit ist,
sub1058
muss eine gemeinsame Design
dieser neuen Koalition,
sub1059
dass man unversöhnliches zu
versöhnen mal als Zweck sieht,
sub1060
als sinnvoll sieht,
den Kompromiss auch zu suchen,
sub1061
Kompromisse zu
suchen anstatt zu spalten,
sub1062
dass das eine sinnvolle Idee ist
und das bessere Konzept
sub1063
als das was wir in den USA sehen,
sub1064
dafür sollten
wir leidenschaftlich kämpfen.
sub1065
ML: Zum Schluss gefragt, es ist
ironisch, dass der Mann...
sub1066
ML: ...erst bei Yale war,
sub1067
der eine unglaubliche Aufsteiger
Geschichte hat,
sub1068
und ich verstehe nicht so richtig,
wie sich jemand
sub1069
mit dieser Geschichte
diese Konsequenzen zieht.
sub1070
Und dass sich jemand wie J.D. Vance
hinstellt
sub1071
und die vermeintliche Unfreiheit
in Europa geißelt als jemand,
sub1072
der selber offensichtlich viel dafür
tut, dass es in den USA
sub1073
mit zu Ende geht,
wenn es ihm selber nicht passt.
sub1074
Muss man am Ende selbstkritisch
sagen, dass möglicherweise
sub1075
amerikanische Universitäten,
ich finde eine Universität
sub1076
ist der Ort der Meinungsfreiheit,
sub1077
da muss fast
alles gesagt werden dürfen,
sub1078
aber dennoch an manchen Stellen,
wenn es um Gaza ergeht und Israel
sub1079
dennoch nicht aufgepasst haben.
sub1080
Ich habe Szenen im Kopf, wo sich
jüdische Studenten verstecken
sub1081
müssen, weil sie Angst haben.
sub1082
Das ist der Teil, der nicht geht,
ist es die Sorge wirklich
sub1083
um diese Übergriffe
oder geht es um was anderes?
sub1084
CC: Das ist das spannende.
sub1085
Das Antisemitismus aller Härte
bekämpft wird
sub1086
...
sub1087
ML: Ja und da haben die zumindest
einen halben Punkt.
sub1088
CC: Antisemitismus eine grauenhafte,
menschenverachtende Logik.
sub1089
Das muss man in dem Kontext sagen.
sub1090
Seit 2019 braucht die Trump-
Regierung das als Deckmantel,
sub1091
um auf die Meinungsfreiheit
einzuwirken.
sub1092
Es wurde ein Kodex eingeführt,
sub1093
dass die Universitäten
nachweisen sollten,
sub1094
wie sie Antisemitismus bekämpfen.
sub1095
Mir wurde heute Nacht
ein Brief geschrieben,
sub1096
da wurde mir erklärt,
was die Universität
sub1097
getan hat zur faktischen Bekämpfung
von Antisemitismus.
sub1098
Und, um einen Dialog zu kreieren.
sub1099
Dass das nicht reicht, das hört
man immer wieder vom Weißen Haus.
sub1100
Weil die Zielsetzungen
nicht faktisch die Thematik aus.
sub1101
Es geht darum,
Forschungsgelder weg zu kürzen.
sub1102
ML: Harvard auch betroffen.
sub1103
CC: Auf die Jahre verteilt,
sub1104
dennoch zwei Drittel
der Forschungsgelder kommen daher.
sub1105
Das Gesundheitssystem
des eigenen Bundesstaates,
sub1106
biotechnologische Forschung,
Infektionskrankheiten -
sub1107
diese Dinge werden passend gemacht.
sub1108
Sie werden passend gemacht
für einen Kulturkampf,
sub1109
den diese Regierung auf langer
Handansatz. Ich möchte einen Punkt
sub1110
ergänzen.
sub1111
Ich habe mit vielen Abgeordneten
der CDU/CSU besprochen,
sub1112
die zum Parteitag
der Republikaner gefahren sind.
sub1113
Wenn dort von christlichen Werten
gesprochen wird, dann sind das
sub1114
exkludierende.
sub1115
ML: Es sind andere Vorstellungen als
die, die Philipp Amthor hat.
sub1116
CC: Gesehenes überall
in der politischen Debatte.
sub1117
Wir müssen institutionell
sub1118
unsere Gesetze,
unsere Kapazitäten, schützen.
sub1119
Das kann alles funktionieren.
Es kann funktionieren.
sub1120
Unsere Institutionen zu schützen,
die sind angreifbar, zu meinen.
sub1121
Man kann es als Anstand nehmen.
sub1122
Das reicht nicht.
sub1123
Das sieht man auch daran,
sub1124
dass meiner Meinung nach
zu wenig Straßenprotest kommt.
sub1125
Das ganze Umfeld, die Autoren
von Projekt 2025 haben es geschafft,
sub1126
das Volk zu spalten,
dass die Debattenkultur abnimmt,
sub1127
Wir haben es in Ungarn gesehen,
der Slowakei.
sub1128
Das muss das Erbe
unserer Geschichte sein,
sub1129
dass wir eine bessere Diagnostik
herbekommen.
sub1130
Wir müssen im politischen Kontext
dahin kommen,
sub1131
dass wir
in einen Aktionismus kommen.
sub1132
Wir müssen das schützen,
was es zu schützen gilt.
sub1133
Wir müssen unsere Bürgerinnen
und Bürger viel mehr mitnehmen.
sub1134
Es werden Verlustängste erzeugt,
leiden.
sub1135
So positioniert sich die AfD
sub1136
und es war der Anfang von Donald
Trumps Erfolg.
sub1137
Die Strategie kennen wir.
sub1138
Unsere Verantwortung ist es nicht
nur, die Diagnostik hinzu bekommen.
sub1139
Sondern, in die Arbeit zu gehen.
ML: Wir müssen ins doing kommen.
sub1140
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
so ein interessanter Austausch,
sub1141
wir sind leider schon über der Zeit,
wir sind morgen wieder für Sie da.